侄李海宝谨禀王阿姨礼安：

前次因闻得侄之情状，阿姨意颇不愿我与婉莹之事，吾观姨辞，盖一曰体型身高，恐见笑於邻里相识，又惧遗祸子孙；二曰家境贫寒，恐婉莹将来吃苦不少；三曰我二人年纪不能相仿佛，有难善终之患。阿姨所论至当，常人以理度之，必皆以此事之不足论，分离者凿矣。然侄所闻诸婚姻美好者，外因固有是在，而二人所持之以相濡以沫者，盖亦不可废也。试取上三事，愿为阿姨一陈情焉。

生养者父母，此天下万世不易之理也，姨以为体型身高不足者，先天生之於父母者也，阿姨若以择婿务为高大威猛者而拒我则可，以若我之体态为品味之高低评判而嗤之则不可。何则？人皆父母精血所生，初无高低贵贱之分，因世俗价值导向，一皆以为嫁娶必以男高女低，男壮女瘦为宗旨，于是社会靡然从风，甚者呼矮小者为侏儒，目瘦弱者小鸡子，几与赖皮泼妇当街骂人父母无异，未知其人处父母何，以人外有人，必有他者体态可胜彼也。故侄窃以为，姨必以婿不为瘦小者则可得欢心则当矣；苟不辨此而从流俗以体态为品味之高低，惧众人之口舌而必於体态有所要求则失之矣。此二端似是而实非，不可不辨也。又惧遗患於子孙者，子孙苟能自立自强，何惧无良配？若反是，则徒恃身高体重之美，又焉为长久之道？阿姨以为确否？

家境贫寒，固农者之常态也。昔者我生父於我考入大学之际，将延至富贵本家，侄则却其盛意，以为我养父母躬耕农事，寒暑不曾少休，於农闲日又出境寻杂役，无非欲多攒得银钱，以供侄读书之资，生活之用。人而外者，有鸟知反哺，有羊能跪乳，我若於此报恩之际，当其以为十几载辛劳得见於一纸录取书之际而去，则岂非禽兽不如。且吾家虽贫，养父母为人光明磊落，若非合义，分文不取，侄幼小时不明理，常有小偷盗行径，当日受笞鞭之情形，历历在目。待得受教于学校，二位大人不烦厌倦，谆谆以礼义教诲，责备侄时，并不发一言，惟两眼注目，欲侄有知自省也。故侄虽长在贫家，而不以为苦，夏时农忙之际，天干口渴，与二大人剖瓜乘凉歇於树下，其乐不知几何也! 姨以为婉莹将来吃苦颇多，未知以为将行农事，或父母无力助我二人购房於上海。若以为将行农事，则未免错看二位大人，必不能以此等绝好儿媳使力；若以为购房一事，此事本皆我二人通力共成之，父母所当为者，止于老家耳，譬若姨为莹置房於南昌。至于欲建我二人将来之家，理当我二人自行努力，成人已若此，何得烦恼老父母如此其甚，不亦不孝乎。且侄自信非为游手好闲之徒，贪图逸乐之辈，事有十分难，侄必前自担其八，疼爱妻子者，大丈夫出于本心份所当为者也，何得令婉莹受苦多，无乃与我爱其心相背乎？

至于我二人年纪不能相仿佛，将至于难善终者，此亦侄所忧者。吾养父母二位大人年事已高，又有病痛在身，侄日日所念者，惟稍尽孝心一事。当未得与婉妹相识时，欲毕业即工作，令二位大人得享晚年清福，无复田地间劳苦耕作，待得定居时，若有女子境况相似，品德淑好，而拟成家者，则与其成婚，以慰堂上二位大人盼侄成家之殷望，以副其怡弄孙辈之情。阿姨若因外因之故而藐视小侄，甚且因清贫之故而轻贱吾父母，则姨虽口诺成侄与莹之事，盖皆因莹之小症故也，必不能出乎本心。生活鲜有一帆风顺者，此理姨必知之。将来一有不顺，姨必因此事龃龉不平，若闻之于侄堂上二位大人，必寒其心而伤吾致孝之初意。事若必至此，则侄宁今日断情於婉莹，所谓百年好合者，盖因其和也，婉莹「爱」姨而「喜欢」小侄，用意之深浅观其词可明矣，故必不愿舍姨而从侄，亦因婉莹少时为亲近者所重伤而遗患至今故也。观姨意，恐婉莹将来越陷越深而不能自拔，不如早断之为上策，此亦出乎父母爱女之人情，侄所不能勉强者。姨若无异议，侄将禀明父母，若二位大人亦以侄之婚事为念，恐婉莹读书之日尚多，与姨所顾虑者相当，惧於婉莹将来前程有妨，则侄必与婉莹讲明此理，无令其以为己遇不良人也，必好言开导，务使婉莹能拿起放下，重整心情，乐观迎接将来新恋情。

上举三事，乃侄观姨言下之意不能支持我二人缘由者，诗经有「靡不有初，鲜克有终」之句，侄以为大有意味也，盖凡事莫不有其开始处，而能至于善终者，鲜矣！况婉妹与我二人情意虽笃厚，而确有上所论之患。阿姨以为侄上所论及建议者如何，伏请指示复信，不胜惶悚之至，谨再拜。
